## Estonian Chp 5-6

### Outline

#### Chapter 5.

1. Activities from "My Day" (harjutus 1, 2, 4)
2. transportations (harjutus 10) and formation of comitative case (-ga ending) with these words (harjutus 12)
3. Imperative (harjutus 20 and 22) 

#### Chapter 6. 

1. family members (harjutus 3 - the whole table (nominative, genitive, paritive, plural paritive and plural genitive)
2. relations - 3 tables in harjutus 9
3. write about your family (harjutus 11 + Moodle homework)

----

### Chapter 5

#### 1. Activities from "My Day" (harjutus 1, 2, 4)

Vocabulary (Ex. 1)
- praegu - now
- sest - because
- siis - then
- umbes - about, around
- seal - there
- ja = ning - and
- loeng - lecture
- teen märkmeid - (I) take notes
- sõpradega - with friends
- praktikum - practical work
- tund - lesson
- ühiselamus - in the dormitory
- pärast - after
- toakaaslasega - with roommate
- arvutimängu - computer game
- väsinud - tired
- selline - such, this kind
- tavaline - usual

<br>

- Ma söön hommikusööki.= Ma söön hommikust.
  - I eat breakfast.
- Ma söön lõunasööki.= Ma söön lõunat.
  - I eat lunch.
- Ma söön õhtusööki.= Ma söön õhtust.
  - I eat dinner.

----

(Ex. 2)

- ma ärkan
  - I wake up
- ma pesen hambaid
  - I brush my teeth
- ma käin duši all
  - I take a shower
- ma panen riidesse
  - I get dressed
- ma söön hommikust
  - I eat breakfast
- ma teen kohvi
  - I make coffee
- ma joon kohvi
  - I drink coffee
- ma olen Facebookis
  - I am on Facebook
- ma lähen ülikooli
  - I go to university
- ma õpin
  - I study
- ma kuulan loengut
  - I listen to the lecture
- ma teen märkmeid
  - I take notes
- ma söön lõunat
  - I eat lunch
- ma joon kohvi
  - I drink coffee
- ma räägin sõpradega
  - I talk to friends
- ma lähen poodi
  - I go to the store
- ma ostan süüa
  - I buy food
- ma lähen koju
  - I go home
- ma teen õhtust
  - I make dinner
- ma söön õhtust
  - I eat dinner
- ma joon teed
  - I drink tea
- ma pesen nõusid
  - I wash dishes
- ma vaatan lemmikseriaali
  - I watch my favorite TV series
- ma mängin arvutimängu
  - I play computer games
- ma olen TikTokis
  - I am on TikTok
- ma olen väsinud
  - I am tired
- ma lähen magama
  - I go to bed
- ma magan
  - I sleep

----

(Ex. 4)

- ma ärkan
  - I wake up
- ma käin duši all
  - I take a shower
- ma panen riidesse
  - I get dressed
- ma teen kohvi
  - I make coffee
- ma söön hommikust
  - I eat breakfast
- ma joon kohvi
  - I drink coffee
- ma olen Facebookis
  - I am on Facebook

<br>

- loeng algab kell 10.15
  - the lecture starts at 10.15
- ma kuulan lektorit
  - I listen to the lecturer
- ma teen märkmeid
  - I take notes
- ma lähen lõunale
  - I go to lunch
- ma söön lõunat
  - I eat lunch
- ma räägin sõpradega
  - I talk to friends
- ma õpin
  - I study

<br>

- ma lähen ülikooli
  - I go to university
- praktikum lõpeb kell 6
  - the practical work ends at 6
- ma lähen poodi
  - I go to the store
- ma ostan süüa
  - I buy food
- ma lähen koju
  - I go home
- ma teen süüa
  - I make food
- ma söön õhtust
  - I eat dinner
- ma pesen nõusid
  - I wash dishes

<br>

- ma teen kodutööd
  - I do homework
- ma räägin toakaaslasega
  - I talk to my roommate
- ma vaatan seriaali
  - I watch a TV series
- ma mängin arvutimängu
  - I play computer games
- ma olen väsinud
  - I am tired
- ma pesen hambaid
  - I brush my teeth
- ma lähen magama
  - I go to bed
- ma magan
  - I sleep

----

#### 2. transportations (harjutus 10) and formation of comitative case (-ga ending) with these words (harjutus 12)

(Ex.10)

- lennuk
  - airplane
- mootorratas
  - motorcycle
- elektritõukeratas
  - electric scooter
- buss
  - bus
- auto
  - car
- elektriratas
  - electric bike
- laev
  - ship
- takso
  - taxi
- jalgratas
  - bicycle
- rong
  - train
- Bolt(takso)
  - Bolt(taxi)
- tramm
  - tram

- Millega sa homme Tallinnasse lähed?
  - How do you go to Tallinn tomorrow?
- Ma lähen Tallinnasse bussiga.
  - I go to Tallinn by bus.

----

(Ex. 12)

- auto
  - autoga
- takso
  - taksoga
- metroo
  - metrooga

<br>

- jalgratas
  - jalgrattaga
- elektriratas
  - elektrirattaga
- mootorratas
  - mootorrattaga
- elektritõukeratas
  - elektritõukerattaga

<br>

- buss
  - bussiga
- tramm
  - trammi
- troll
  - trolliga
- rong
  - rongiga
- lennuk
  - lennukiga
- praam
  - praamiga
- Bolt(takso)
  - Boltiga
- kuumaõhupall
  - kuumaõhupalliga

<br>

NB!
- laev
  - laevaga
- jala
  - jalgsi
  
- Millega sa tavalielt kooli lähed?
  - How do you usually go to school?
- Ma lähen tavaliselt kooli elektritõukerattaga. Aga sina?
  - I usually go to school by electric scooter. And you?
- Ma lähen jala.
  - I go on foot.

----

#### 3. Imperative (harjutus 20 and 22)

(Ex. 20)

1. - See film on igab.
       - This movie is boring.
    - Ära vaata!
      - Don't watch!
2. - See supp on väga soolane.
       - This soup is very salty.
    - Ära söö!
      - Don't eat!
3. - Mulle ei meeldi see raamat.
       - I don't like this book.
    - Ära loe!
      - Don't read!
4. - See on halb muusika.
       - This is bad music.
    - Ära kuula!
      - Don't listen!
5. - See kott on ilus, aga väga kallis.
       - This bag is beautiful but very expensive.
    - Ära osta!
      - Don't buy!
6. - Ma olen kurb.
        - I am sad.
    - Ära ole kurb!
        - Don't be sad!
7. - Minu töö on raske ja igav.
        - My work is hard and boring.
    - Ära töö!
        - Don't work!
8. - Mulle ei meeldi Tallinn.
        - I don't like Tallinn.
    - Ära mine!
        - Don't go!
9. - See jook on halb.
        - This drink is bad.
    - Ära joo!
        - Don't drink!

----

(Ex. 22)

- Mul ei ole sularaha. Maksa kaardiga!
  - I don't have cash. Pay by card!
- Mulle meeldib pitsa. Söö pitsat!
  - I like pizza. Eat pizza!
- Mul ei ole leiba. Mine poodi ja osta leiba!
  - I don't have bread. Go to the store and buy bread!
- See on halb muusika. Ära kuula!
  - This is bad music. Don't listen!
- Mul on homme raske test. Õpi! Ära vaata filmi!
  - I have a hard test tomorrow. Study! Don't watch a movie!
- Mulle ei meeldi see söök. Ära söö!
  - I don't like this food. Don't eat!
- See raamat on igav. Ära loe! Osta huviatav raamat!
  - This book is boring. Don't read! Buy an interesting book!
- Ma olen kurb. Ära ole kurb!
  - I am sad. Don't be sad!
- Mul ei ole raha. Mine tööle!
  - I don't have money. Go to work!
- See arvuti on väga kallis. Ära osta!
  - This computer is very expensive. Don't buy!
- Eesti keel on ilus. Räägi eesti keelt!
  - Estonian is beautiful. Speak Estonian!
- Mul on kõht tühi. Tee süüa!
  - I'm hungry. Make food!
- Mul on janu. Joo vett!
  - I'm thirsty. Drink water!
- Ma olen väsinud. Mine magama!
  - I'm tired. Go to bed!

----

#### Additional

| | tegema, teha (to do) | rääkima, rääkida (to speak) | maksma, maksta (to pay) | ostma, osta (to buy) | tulema, tulla (to come) | ootama, oodata (to wait) |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| ma | teen | räägin | maksan | ostan | tulen | ootan |
| sa | teed | räägid | maksad | ostad | tuled | ootad |
| ta | teeb | räägib | maksab | ostab | tuleb | ootab |
| me | teeme | räägime | maksame | ostame | tuleme | ootame |
| te | teete | räägite | maksate | ostate | tulete | ootate |
| nad | teevad | räägivad | maksavad | ostavad | tulevad | ootavad |
| ei | tee | räägi | maksa | osta | tule | oota |
| imp. | tee!, ära tee! | räägi!, ära räägi! | maksa!, ära maksa! | osta!, ära osta! | tule!, ära tule! | oota!, ära oota! |

----

### Chapter 6

#### 1. family members (harjutus 3 - the whole table (nominative, genitive, paritive, plural paritive and plural genitive)

(Ex. 3)

| nominative/ I form  Kes? Who? see on..., ta on ... 1(üks) | genitive/ II form  Kelle? Whose? ...nimi ...aadress etc | partitive/ III form Keda? Whom? numbrid, verbid mul ei ole ... | nominative/ I form  Kes? Who? (plural, without a number) need on ... | genitive/ II form  Kelle? Whose? ... nimed, pere(d), töö(d) | en |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| ema | ema | ema | emad | emade | mother |
| isa | isa | isa | isad | isade | father |
| vanemad | vanemate | vanemaid | vanemad | vanemate | parents |
| vanaisa | vanaisa | vanaisa | vanaisad | vanaisade | grandfather |
| abikaasa | abikaasa | abikaasa | abikaasad | abikaasade | spouse |
| õde | õe | õde | õed | õdede | sister |
| vend | venna | venda | vennad | vendade | brother |
| laps | lapse | last | lapsed | laste | child |
| lapselaps | lapselapse | lapselast | lapselapsed | lapselaste | grandchild |
| tütar | tütre | tütart | tütred | tütarde | daughter |
| poeg | poja | poega | pojad | poegade | son |
| mees | mehe | meest | mehed | meeste | husband |
| naine | naise | naist | naised | naiste | wife |
| tädi | tädi | tädi | tädid | tädide | aunt |
| onu | onu | onu | onud | onude | uncle |
| elukaaslane | elukaaslase | elukaaslast | elukaaslased | elukaaslaste | partner |
| sugulane | sugulase | sugulast | sugulased | sugulaste | relative |

----

#### 2. relations - 3 tables in harjutus 9

(1)

Liisa: Kas Mari on abielus?
  - Liisa: Is Mari married?

Martin: Jah, Mari on abielus. Tema mehe nimi on Tõnu Tamm.
  - Martin: Yes, Mari is married. Her husband's name is Tõnu Tamm.
  
(2)

Kadri: Kas Mari on Joosepi abikaasa?
  - Kadri: Is Mari Joosep's wife?

Liisa: Ei ole. Joosepi naine on Laura. Mari abikaasa nimi on Tõnu.
  - Liisa: No. Joosep's wife is Laura. Mari's husband's name is Tõnu.
  
(3)

Anna: Kas Nelel on poiss-sõber?
  - Anna: Does Nele have a boyfriend?

Erik: Ei. Nelel ei ole poiss-sõpra. Nele on vallaline.
  - Erik: No. Nele doesn't have a boyfriend. Nele is single.
  
(4)

Liisa: Kas Linda ja Leo on abielus?
  - Liisa: Are Linda and Leo married?

Erik: Ei, nad on lahutatud. Leol on uus naine Külli. Leo ja Külli on vabaabielus.
  - Erik: No, they are divorced. Leo has a new wife Külli. Leo and Külli are in a free relationship.
  
(5)

Kadri: Kas sa oled abıelus või vallaline?
  - Kadri: Are you married or single?
  
Joel: Ma eı ole abıelus, aga mul on elukaaslane. Me elame koos.
  - Joel: I am not married, but I have a partner. We live together.
  
Kadri: mis sinu elukaaslase nimi on?
  - Kadri: What is your partner's name?

Joel: Birgit. Me oleme kihlatud.
  - Joel: Birgit. We are engaged.
  
(6)

Laura: Mis sinu vanaisa nimi on?
  - Laura: What is your grandfather's name?

Mari: Minu vanaisa nimi oli Peeter. Ta on kahjuks surnud.
  - Mari: My grandfather's name was Peeter. He is unfortunately dead.
  
(7)

Liisa: Kas Olga vend on abielus?
  - Liisa: Is Olga's brother married?

Erik: Ma ei tea.
  - Erik: I don't know.
  
(teadma, teada, tean - to know)

----

| SUHTED | RELATIONSHIPS |
| ---- | ---- |
| vallaline | single |
| abielus | married |
| kihlatud | engaged |
| abikaasa | spouse(配偶) |
| mees | husband |
| naine | wife |
| vabaabielus | cohabitation(同居) |
| elukaaslane | partner |
| tüdruksõber | girlfriend |
| poiss-sõber | boyfriend |
| lahutatud | divorced |
| surnud | dead |
| lesk | widow |

----

Cousin:

- täditütar - aunt's daughter
- tädipoeg - aunt's son
- onutütar - uncle's daughter
- onupoeg - uncle's son
- nõbu - cousin

----

Nice, nephew:
- õetütar - sister's daughter
- õepoeg - sister's son
- vennatütar - brother's daughter
- vennapoeg - brother's son

----

| SUHTED | RELATIONSHIPS |
| ---- | ---- |
| ämm | mother-in-law |
| äi | father-in-law |
| minia = pojanaine | daughter-in-law |
| väimees = tütremees | son-in-law |
| naiseõde, meheõde | sister-in-law |
| naisevend, mehevend | brother-in-law |

----

#### 3. write about your family (harjutus 11 + Moodle homework)

(Ex11)

Minu nimi on Xinjian Zhang.
  - My name is Xinjian Zhang.

Ma ei ole eestlane, ma olen hiinlane.
  - I am not Estonian, I am Chinese.

Ma olen pärit Kunmingist, Hiinast.
  - I am from Kunming, China.

Ma elan praegu Eestis, Tartus.
  - I currently live in Estonia, Tartu.

Minu pere elab Hiinas ja minu sugulased elavad Hiinas.
  - My family lives in China and my relatives live in China.

Minu vanaisade nimed on Peizhi ja Zhengrong.
  - My grandfathers' names are Peizhi and Zhengrong.

Minu vanaemade nimed on Binglan ja Juzhen.
  - My grandmothers' names are Binglan and Juzhen.

Minu ema nimi on Yizhen.
  - My mother's name is Yizhen.

Ta on 50 aastat vana.
  - She is 50 years old.

Minu isa nimi on Tianfu.
  - My father's name is Tianfu.

Ta on 50 aastat vana.
  - He is 50 years old.

Mul on üks õde.
  - I have one sister.

Minu õe nimi on Xiuling.
  - My sister's name is Xiuling.

Minu õde on 24 aastat vana.
  - My sister is 24 years old.

Mul on üks vend.
  - I have one brother.

Minu venna nimi on Chengwu.
  - My brother's name is Chengwu.

Minu vend on 30 aastat vana.
  - My brother is 30 years old.

Mul on üks onu.
  - I have one uncle.

Tema nimi on Yiquan.
  - His name is Yiquan.

Ta on 55 aastat vana.
  - He is 55 years old.

Mul on üks tädi.
  - I have one aunt.

Tema nimi on Yiqin.
  - Her name is Yiqin.

Ta on 53 aastat vana.
  - She is 53 years old.

Mul on ka üks onupoeg ja üks täditütar.
  - I also have one uncle's son and one aunt's daughter.

Nende nimed on Chengxue ja Xuan.
  - Their names are Chengxue and Xuan.

Nad on 26 ja 22 aastat vanad.
  - They are 26 and 22 years old.

Nad elavad Hiinas.
  - They live in China.


----

(Moodle homework)

Minu Pere

Tere! Minu nimi on Xinjian Zhang. Ma olen hiinlane. Ma  olen pärit Kunmingist, Hiinast. Ma elan praegu Tartus. Mul on väike pere. 

Minu pere elab Hiinas ja minu sugulased elavad Hiinas. Mul on kaks vanaisa ja kaks vanaema. Minu vanaisade nimed on Peizhi ja Zhengrong. Minu vanaemade nimed on Binglan ja Juzhen. Minu ema nimi on Yizhen. Ta on 50 aastat vana. Ta on õpetaja. Minu isa nimi on Tianfu. Ta on 50 aastat vana. Ta on raamatupidaja.

Mul ei ole õdesid või vendi. Ma olen üksiklaps. Mul on üks onu ja üks tädi. Minu onu nimi on Yifu. Ta on 55 aastat vana. Ta on arst. Ta on abielus. Tema naise nimi on Tianhui. Neil on üks poeg. Minu onupoja nimi on Chengwu. Ta on 29 aastat vana. Ta on insener ja ta on vallaline. Minu tädi nimi on Zhongxian. Ta on 48 aastat vana. Ta on pankur. Ta on abielus. Tema abikaasa nimi on Zhi. Neil on üks tütar. Minu täditütre nimi on Xuan. Ta on 22 aastat vana. Ta on üliõpilane.

----

#### Additional

(1)

Üks poeg. Poja nimi on Sten. Kaks poega. Poegade nimed on Karl ja Erik. Tema pojad on väikedsed.
  - One son. The son's name is Sten. Two sons. The sons' names are Karl and Erik. His sons are small.

(2)

Üks tütar. Tütre nimi on Liisa. Kolm tütart. Tütarde nimed on Mari, Mai ja Mia. Tema tütred õpivad koolis.
  - One daughter. The daughter's name is Liisa. Three daughters. The daughters' names are Mari, Mai and Mia. His daughters study at school.

(3)

Üks laps. Lapse nimi on Helen. Kaks last. Lastede nimed on Jaak ja Jaan. Need lapsed on väiksed.
  - One child. The child's name is Helen. Two children. The children's names are Jaak and Jaan. These children are small.

(4)

Üks õde. Õe nimi on Krista. Kaks õde. Õdede nimed on Mari ja Mai. Tema õed elavad Tartus.
  - One sister. The sister's name is Krista. Two sisters. The sisters' names are Mari and Mai. His sisters live in Tartu.

(5)

Üks vend. Venna nimi on Andres. Kaks venda. Vendade nimed on Ott ja Siim. Tema vennad elavad Tartus.
  - One brother. The brother's name is Andres. Two brothers. The brothers' names are Ott and Siim. His brothers live in Tartu.

(6)

Üks vanaema. Vanaema nimi on Tiiu. Kaks vanaema. Vanaemade nimed on Alma ja Leida. Minu vanaemad on vanad.
  - One grandmother. The grandmother's name is Tiiu. Two grandmothers. The grandmothers' names are Alma and Leida. My grandmothers are old.

(7)

Üks vanaisa. Vanaisa nimi on Peeter. Kaks vanaisa. Vanaisade nimed on Jaan ja Tõnu. Minu vanaisad elavad maal.
  - One grandfather. The grandfather's name is Peeter. Two grandfathers. The grandfathers' names are Jaan and Tõnu. My grandfathers live in the countryside.

(8)

Üks tädi. Tädi nimi on Clara. Kolm tädi. Tädide lapsed on suured. Minu tädid elavad Saaremaal.
  - One aunt. The aunt's name is Clara. Three aunts. The aunts' children are big. My aunts live in Saaremaa.

(9)

Üks onu. Onu nimi on Karl. Kaks onu. Onude nimed on Jüri ja Juhan. Minu onud elavad Tallinnas.
  - One uncle. The uncle's name is Karl. Two uncles. The uncles' names are Jüri and Juhan. My uncles live in Tallinn. 

----

1. Kui vana... (How old...)
2. Kus ... (Where...)
3. Kes ... (Who...)
4. Mis ... (What...)
5. Mida ... (What...) (e.g. Mida sa sööd? - What do you eat?)
6. Mitu ... (How many...)
7. Kas ... (Is...)
8. Missugune ... (What kind of...)

----

1. Do you have a sister or brother?
   - Kas sul on õde või vend?
2. How many brothers do you have?
   - Mitu venda sul on?
3. I have two brothers.
   - Mul on kaks venda.
4. I don't have a brother.
   - Mul ei ole venda.
5. My brother's name is Chris.
   - Minu venna nimi on Chris.
6. My brothers'names are Jack and Mike.
   - Minu vendade nimed on Jack ja Mike.
7. What is your sister's name?
   - Mis su õe nimi on?
8. She has five children.
   - Tal on viis last.
9.  He has a son and a daughter.
    - Tal on poeg ja tütar.
10. Her parents live in Tallinn.
    - Tema vanemad elavad Tallinnas.
11. Are you married or single?
    - Kas sa oled abielus või vallaline?
12. His wife's name is Anna.
    - Tema naise nimi on Anna.
13. What is her husband's name?
    - Mis tema mehe nimi on?
14. His parents are divorced.
    - Tema vanemad on lahutatud.
15. My partner's name is Victoria.
    - Minu elukaaslase nimi on Victoria.
16. Our grandfather is dead.
    - Meie vanaisa on surnud.
17. How old is your father?
    - Kui vana on su isa?
18. I am not married but I have a girlfriend.
    - Ma ei ole abielus, aga mul on tüdruksõber.
19. Does she have a boyfriend?
    - Kas tal on poiss-sõber?
20. I don't know.
    - Ma ei tea.

